# Chapter 1

1、数据结构：由某一数据元素的集合和该集合中数据元素之间的关系组成的。记为：

> Data_Structure={D,R}，D是某一数据集合，R是D上所以元素的关系的有限集合

2、数据结构可以分为：线性结构和非线性结构。

3、数据类型：是指一种类型，以及定义于这个值集合上的一组操作的总称。

4、预定义数据类型：原子类型（into、double、float......）、结构类型（array、struct......）。

5、ADTs（抽象数据类型）：是将类型的**表示**和与这个类型有关的**操作**的实现集合封装在一起的数据模型。

6、算法：一个有穷的指令集，这些指令为解决某一特定任务规定了一个运算序列。

（1）有输入：0个或多个输入

（2）有输出：1个或多个输出

（3）确定性：算法的每一步都需要确切、无歧义地定义

（4）有穷性：一个算法无论在什么情况下，都应该在执行有穷步后结束

（5）能行性：算法中的每一条运算都必须是足够基本的

算法与程序的不同在于，程序不满足第（4）条特性。

7、排列算法：

```java
public class Permutation {
    public static void main(String[] args) {
        char[] list = new char[]{'a', 'b', 'c'};
        new Permutation().perm(list, 0, 3);
    }

    private void perm(char[] list, int k, int m) {
        int i;
        if (k == m) {
            for (i = 0; i < m; i++) {
                System.out.print(list[i]);
            }
            System.out.print(", ");
        }

        for (i = k; i < m; i++) {
            swap(list, k, i);
            perm(list, k + 1, m);
            swap(list, k, i);
        }
    }

    private void swap(char[] list, int i, int j) {
        char tmp = list[i];
        list[i] = list[j];
        list[j] = tmp;
    }
}
```

8、汉诺塔问题算法：

```java
public class Hanoi {
    private int steps = 0;

    public static void main(String[] args) {
        var h = new Hanoi();
        h.HanoiSolve(4, 'A', 'B', 'C');
        System.out.println("\nUsing " + h.steps + " steps.");
    }

    private void HanoiSolve(int n, char from, char to, char aut) {
        steps++;
        if (n == 1) {
            System.out.println("Move disk from " + from + " to " + to + ".");
        } else {
            HanoiSolve(n - 1, from, aut, to);
            System.out.println("Move disk from " + from + " to " + to + ".");
            HanoiSolve(n - 1, aut, to, from);
        }
    }
}
```



# Chapter 2

1、空间复杂度：

（1）指令空间

（2）数据空间：常量、简单变量、组成变量等的空间

（3）工作栈的空间：用来保存还未运行结束的函数的信息以便恢复运行的空间

2、空间复杂度主要包括两部分：

（1）固定部分：包括指令、简单变量、固定大小的组成变量、常量等的空间

（2）可变部分：变长的组成变量、动态分配的空间、递归栈等的空间

> $$
> S(p)=c+S_p(instance\;characteristics)
> $$
>

3、时间复杂度：程序p花费的时间为T(P)，

> $$
> T(p)=compile\;time+run\;time
> $$
>

其中，编译时间和 **实例特征** 无关，运行时间表示为

> $$
> T_p(instance\;characteristics)
> $$
>

4、算法的渐进分析：求算法的时间与空间开销与问题规模n（instance characteristics）的关系。

5、要全面分析一个算法，需要考虑在最好的情况下、最坏的情况下以及平均的情况下的时间代价。

6、对于最坏的情况，主要采用**大O表示法**来描述：当且仅当存在c和n0，使得
$$
T(n)<=cf(n)
$$
对所有的n>=n0成立，则称该算法的时间增长率在O(f(n))中，记为
$$
T(n)=O(f(n))
$$
​	从数量级大小来考虑，算法的程序步数（是n的函数）在最坏情况下存在一个**增长的上限**，即cf(n)，那么将视这个算法的时间复杂度增长的数量级为f(n)，即算法的增长率的上限在O(f(n))中。

7、大O表示法的加法规则：当两个并列的程序段的时间代价分别为
$$
T_1(n)=O(f(n)),\;T_2(m)=O(g(m))
$$
时，那么将两个程序段连在一起后整个程序段的时间代价为
$$
T(n,m)=T_1(n)+T_2(m)=O(max\{f(n),g(m)\})
$$
所谓
$$
max\{f(n),g(m)\}
$$
是指当n与m充分大时取f(n)与g(m)中的最大值，在这个意义下显然有如下关系：
$$
c<log_2n<n<nlog_2n<n^2<n^3<2^n<2^n<n!
$$
其中，c是与n无关的任意正数。

8、大O表示法的乘法规则：当两个并列的程序段的时间代价分别为
$$
T_1(n)=O(f(n)),\;T_2(m)=O(g(m))
$$
时，那么将两个程序段连在一起后整个程序段的时间代价为
$$
T(n,m)=T_1(n)×T_2(m)=O(f(n)×g(m))
$$
在大O表示法中，任何非0的正常数都属于同一数量级，即O(1)。



# Chapter 3

## List

1、在线性结构中，元素间的邻接关系是 **1对1** 的。

2、线性表的存储结构有：顺序存储方式、链表存储方式。其中顺序存储方式实现的线性表称为顺序表，用数组作为表的存储结构。

3、顺序表的特点：

（1）各个表xiang6的逻辑顺序与其存放的物理顺序一致

（2）对表中的所有项，既可以顺序访问，也可以根据表项的序号（即下标）进行随机或者说直接访问

4、搜索算法的时间代价主要通过数据的比较次数衡量。成功搜索的**平均数据比较次数**：
$$
ACN=\sum^n_{i=1}p_i×c_i,\\其中p_i是表项i的搜索概率,c_i是搜索表项i的比较次数
$$
若搜索各表项的概率相同，则
$$
ACN=\frac{1}{n}\sum^n_{i=1}i=\frac{1}{n}(1+2+3+...+n)=\frac{1}{n}×\frac{(1+n)×n}{2}=\frac{1+n}{2}
$$
在搜索不成功的情况下，比较的次数达到n次。

5、顺序表的插入和删除算法的时间代价主要是循环内的平均数据移动次数。

（1）插入算法的平均数据移动次数：
$$
AMN=\frac{1}{n+1}\sum^n_0(n-i)=\frac{1}{n+1}(n+...+1+0)=\frac{1}{n+1}\frac{(n+1)n}{2}=\frac{n}{2}
$$
在插入时有n+1个位置可以插入，平均移动n/2个表项。

（2）删除算法的平均数据移动次数：
$$
AMN=\frac{1}{n}\sum^n_{i=1}(n-i)=\frac{1}{n}((n-1)+...+1+0)=\frac{1}{n}\frac{(n-1)n}{2}=\frac{n-1}{2}
$$
在删除时有n个删除位置，平均移动(n-1)/2个表项。

注意：如果插入和删除对表中的数据排列顺序没有要求，那么插入时可以直接追加在表的尾部，移动次数为0；删除时用表中最后一个表项填到第i个要求删除的表项的位置，移动次数为1。

6、顺序表的应用：将数据表看做集合来使用，考虑它们的“并”和“交”运算，具体算法参见

> 殷人昆《数据结构 第二版》52页 2.2.4

7、使用数组实现的顺序表的优缺点：

（1）优点：存储利用率高；容易进行搜索操作

（2）缺点：需要预先分配固定的存储空间，容易造成空间浪费或者不足；插入和删除操作耗费大量时间

8、链表：使用链接方式存储线性表。链表适用于插入或删除频繁、存储空间需求不定的情形。

9、单链表的插入：

（1）newNode插入到第一个位置：

```c++
newNode->link = first; first = newNode;
```

（2）newNode插入到中间位置：

```c++
newNode->link = current->link; current->link = newNode;
```

（3）newNode插入到最后一个位置：

```c++
newNode->link = current->link; current->link = newNode;
```

注意：（2）和（3）在算法的代码实现上是一致的。

10、单链表的删除算法：

（1）删除第一个位置表项：

```c++
del = first; first = del->link; delete del;
```

（2）删除中间或者最后一个位置的表项：

```c++
del = current->link; current->link = del->link; delete del;
```

注意：在删除第i个结点时，需要寻找第i-1个结点，结果有三种情况：

（1）current == NULL，说明链表太短，找不到第i-1个结点，不能执行删除；

（2）current != NULL，但是current->link == NULL，同理不能执行删除操作；

（3）可以正常删除的情况，current指向要删除结点的直接前驱。

11、带附加头结点的单链表，附加头结点的data域不存储任何信息，插入与删除算法都可以统一为在链表的中部和尾部进行操作：

（1）插入算法：

```c++
newNode->link = current->link; current->link = newNode;
```

（2）删除算法：

```c++
del = current->link; current->link = del->link; delete del;
```

12、建立单链表的方法：

（1）前插法建立单链表：每次插入新结点都是在链表前端进行，链表中结点数据的逻辑顺序与插入数据的顺序正好相反；空表时要保持一个附加头结点。

（2）后插法建立单链表：每次新结点总是插入到链表的尾端，链表中结点数据的逻辑顺序与数据的插入顺序相同；此时需要设置一个尾指针last（避免每次插入都要进行搜索），总是指向链表的最后一个结点，last最初要位于附加头结点的位置。

13、单链表的缺点：搜索某个结点的直接前驱时间开销大，达到O(n)。为了解决这个问题，出现了**单向循环链表（循环链表）**和**双向循环链表（双链表）**等变形。

14、循环链表

（1）结构与单链表基本相同，区别主要是链表中表尾结点的link域不是NULL，而是存放了指向链表开始结点的指针。只要知道表中任何一个结点的地址，就能够遍历表中任意结点。

（2）判断current是否达到链表的尾部时，不是判断是否current->link == NULL，而是判断是否current->link == first。

（3）进行插入运算时，如果是在表的最前端插入或者删除，必须改变链尾最后一个结点的link域的值。这时就需要搜索链尾结点，为了避免这个耗时操作，可以添加一个链尾指针rear。

（4）和单链表一样，循环链表也可以有附加头结点，这时链尾结点的link域指向附加头结点地址。

15、循环链表应用：约瑟夫问题（当然使用链表实现更好，但这里采用数组的实现方法）

```Java
public class Josephus {
    public static void main(String[] args) {
        // correct output is 7
        System.out.println(JosephusSolve(8, 3));
    }

    private static int JosephusSolve(int n, int m) {
        int[] cirList = new int[n];// circle list
        for (int i = 0; i < n; i++) cirList[i] = i + 1;
        int out = 0, count = 0, index = -1;
        while (true) {
            while (true) {
                if (cirList[++index % n] != 0) {
                    count++;
                    if (count % m == 0) break;
                }
            }
            if (out == n - 1)
                return (cirList[index % n]);
            cirList[index % n] = 0;// 0 is the flag of removing someone
            out++;
        }

    }
}
```

16、双向链表

（1）每个结点有两个链指针，分别指向直接前驱和直接后继，此时前驱和后继搜索的时间复杂度都是O(1)。

（2）一般有一个附加头结点，lLink指向链尾结点，rLink指向链表首结点；当链表为空时，lLink和rLink均指向附加头结点，即自身。

（3）搜索算法：按照给定值x搜索相应的结点时，使用一个检测指针current沿右链方向（或者左链方向）顺序检测各个结点的数据，如果匹配，则返回相应的结点地址。判断是否检测完所有的结点的条件是current == first，即绕了一圈后回到附加头结点，此时表明没有找到指定的结点，搜索失败。

（4）定位某结点在链表中的位置i时，需要指定搜索的方向，即沿着左链方向还是右链方向。

（5）插入算法：

```c++
//在前驱方向插入
newNode->lLink = current->lLink;
newNode->lLink->rLink = newNode;
newNode->rLink = current;
current->lLink = newNode;

//在后继方向插入
newNode->rLink = current->rLink;
newNode->rLink->lLink = newNode;
current->rLink = newNode;
newNode->lLink = current;
```

（6）删除算法

```c++
current->lLink->rLink = current->rLink;
current->rLink->lLink = current->lLink;
delete current;
```

17、使用链表实现的多项式加法运算：

pa，pb分别是指向两个多项式链表的指针，pc指向相加结果链表的最后一个结点，p指向要删除的元素，具体算法如下：

```c++
（1）当pa和pb都有项时
	a）指数相等( pa. exp= =pb. exp )
		对应系数相加：pa. coef=pa. coef + pb. coef ;
		p= pb; pb前进 ; 删除p所指节点；
		if (系数相加结果为0){ p=pa; pa前进; 删除p所指节点；}
		else { pc. link=pa; pc=pa; pa前进}
	b）指数不等 pa. exp< pb.exp //pb要插入结果链表
		{pc. link=pb ; pc=pb ; pb前进}
	c）指数不等 pa. exp> pb. exp //pa要插入结果链表
		{pc. link=pa ; pc=pa ; pa前进}
（2）当两链表中有一链表为空，则将另一链表链入结果链表就可以
	if (pb空了){ pc. link=pa;}
	else pc. link=pb;	
```

算法分析：设两个多项式的项数分别是m和n，则总的比较次数为O(m+n)
最坏情况下：两个多项式的指数项都不等且交叉递增，如
$$
A(x):a_5x^5+a_3x^3+a_1x+a_0\quad m=4\\
B(x):b_4x^4+b_2x^2+b_0\quad n=3
$$
比较m+n-1次。



## Stack

1、**栈**：只允许在表的末端进行插入和删除操作的线性表。允许插入和删除的一端叫做**栈顶**，而另一端叫做**栈底**。同时栈又叫做**后进先出（LIFO）**的线性表。

2、栈的存储表示：

（1）基于数组的存储表示实现的栈称为顺序栈

（2）基于链表的存储表示实现的栈称为链式栈

3、在执行**进栈**和**出栈**操作时，都检查栈是否已满或者为空，如果是，则应该进行栈溢出或者空栈处理。

4、当程序中有多个栈同时存在时，由于各个栈所需的空间是动态变化的，有的需求多，有的需求少，因此可以让多个栈共享一个足够大的栈空间。

（1）对于需要两个栈的程序，可以定义一个足够大的栈空间，该空间的两端分别为两个栈的栈底。

（2）两个栈的栈顶向中间扩展，直到两个栈顶相遇时才认为发生栈溢出，即top1 + 1 == top2。

（3）判断两个栈是否为空，同样是检验top == bottom。

（4）双栈情况下，栈的初始化是：top1 = bottom1 = -1，top2 = bottom2 = maxSize。

5、**链式栈的栈顶在链表的表头，因此新结点的进栈和栈顶结点的出栈都是在链表的表头进行操作**。

6、如果同时使用多个链式栈，可以建立一个各个链式栈的栈顶结点的数组。

7、栈的应用：

（1）括号匹配问题

```java
import java.util.Stack;

public class ParenthesisMatching {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(isMatch(""));// true
        System.out.println(isMatch(" "));// true
        System.out.println(isMatch("("));// false
        System.out.println(isMatch(")"));// false
        System.out.println(isMatch("(a*(b+c)+d)"));// true
        System.out.println(isMatch("(a+b))("));// false
        System.out.println(isMatch("( d + ( a + b ) * c * ( d + e ) – f ) ) ( ( )"));// false
    }

    /**
     * 判断括号是否匹配
     *
     * @param exp 表达式
     * @return 匹配结果
     */
    private static boolean isMatch(String exp) {
        Stack<Character> stack = new Stack<>();
        for (char c : exp.toCharArray())
            if (c == '(') stack.push(c);
            else if (c == ')') {
                if (stack.empty()) return false;
                stack.pop();
            }
        return stack.empty();
    }
}
```

注意：同时使用3个栈，稍作修改即可同时解决C和C++等程序中的{与}、[与]、(与)的匹配问题。

（2）表达式计算

​	（a）后缀表示计算表达式的值只用一个栈，中缀和前缀表示同时需要两个栈。

​	（b）应用后缀表示计算表达式的值（只涉及双目运算符）：

```伪代码
顺序扫描表达式的每一项：
	如果该项是操作数：
		将其压入栈
	如果该项是操作符<op>：
		从栈中依次退出两个操作数Y和X
		计算X <op> Y
		将结果压入栈中
当表达式的所有项都扫描完之后，栈顶操作数即为表达式计算结果
```

​	（c）利用栈将中缀表示转换为后缀表示
$$
各个算术操作符的优先级
$$

|    操作符ch    |  #   |  （  | ×，/，% | +，- |  ）  |
| :------------: | :--: | :--: | :-----: | :--: | :--: |
| isp 栈内优先数 |  0   |  1   |    5    |  3   |  6   |
| icp 栈外优先数 |  0   |  6   |    4    |  2   |  1   |

$$
左括号的栈外优先级最高，一来到立即进栈，但进栈后优先级降到极低，以便括号内的其他操作符能够进栈；
\\其他操作符进入栈中优先级数都升1，使得相同优先级的操作符自左向右计算
$$

​	具体算法：

```java
//操作符栈初始化，读入中缀表达式首字符ch
//重复执行以下步骤，直到ch == #：
//	  若ch是操作数，直接输出，读入下一个字符ch
//	  若ch是操作符，判断优先级数
//		  若icp(ch) > isp(ch)，将ch压入栈中，读入下一个字符ch
//		  若icp(ch) < isp(op)，退栈并输出
//		  若icp(ch) == isp(op)，退栈但不输出，如果退栈的是'('，读入下一个字符ch
//算法结束，输出序列即为所需的后缀表达式

import java.util.HashMap;
import java.util.Stack;

public class InOrder2PostOrder {
    private static HashMap<Character, Integer> icp = new HashMap<>();
    private static HashMap<Character, Integer> isp = new HashMap<>();

    public static void main(String[] args) {
        in2Post("A+B*(C-D)-E/F#");
    }

    private static void in2Post(String exp) {
        initPriorities();
        var stack = new Stack<Character>();
        stack.push('#');
        int index = 0;
        char c = exp.charAt(index++);
        while (!stack.empty()) {
            if ('0' <= c && c <= '9'
                    || 'A' <= c && c <= 'Z'
                    || 'a' <= c && c <= 'z') {
                System.out.print(c);
                c = exp.charAt(index++);
            } else {
                if (icp.get(c) > isp.get(stack.peek())) {
                    stack.push(c);
                    c = exp.charAt(index++);
                } else if (icp.get(c) < isp.get(stack.peek())) {
                    System.out.print(stack.pop());
                } else {
                    if (stack.pop() == '(')
                        c = exp.charAt(index++);
                }
            }
        }
    }

    private static void initPriorities() {
        icp.put('#', 0);
        icp.put('(', 6);
        icp.put('*', 4);
        icp.put('/', 4);
        icp.put('%', 4);
        icp.put('+', 2);
        icp.put('-', 2);
        icp.put(')', 1);
        isp.put('#', 0);
        isp.put('(', 1);
        isp.put('*', 5);
        isp.put('/', 5);
        isp.put('%', 5);
        isp.put('+', 3);
        isp.put('-', 3);
        isp.put(')', 6);
    }
}

```

​	设表达式中操作符的个数为n，算法对表达式只进行一次自左向右的扫描，所以总的执行时间复杂度为O(n)。

附加：将中缀转后缀以及后缀表达式计算合并成一步的算法

```java
import java.util.Stack;

public class ExpCal {
    public static void main(String[] args) {
        calculation("1+2*3-(4+5)*6-7#");//-54
    }

    private static void calculation(String exp) {
        Stack<Integer> operandStack = new Stack<>();
        Stack<Character> operationStack = new Stack<>();
        operationStack.push('#');
        int index = 0;
        char c;
        while (!operationStack.empty()) {
            c = exp.charAt(index++);
            if (Character.isDigit(c)) {
                operandStack.push(c - '0');
            } else {
                if (c == '(') {
                    operationStack.push(c);
                } else if (c == ')') {
                    while (operationStack.peek() != '(') {
                        doOperation(operandStack, operationStack.pop());
                    }
                    operationStack.pop();
                } else if (c == '#') {
                    while (operationStack.peek() != '#') {
                        doOperation(operandStack, operationStack.pop());
                    }
                    operationStack.pop();
                    System.out.println(operandStack.pop());
                } else if ("*/".contains(c+"")) {
                    while (operationStack.peek() == '*' || operationStack.peek() == '/') {
                        doOperation(operandStack, operationStack.pop());
                    }
                    operationStack.push(c);
                } else {
                    while (!"()#".contains(operationStack.peek()+"")) {
                        doOperation(operandStack, operationStack.pop());
                    }
                    operationStack.push(c);
                }
            }
        }
    }

    private static void doOperation(Stack<Integer> operandStack, char c) {
        int op2 = operandStack.pop();
        int op1 = operandStack.pop();
        int res = 0;
        switch (c) {
            case '+':
                res = op1 + op2;
                break;
            case '-':
                res = op1 - op2;
                break;
            case '*':
                res = op1 * op2;
                break;
            case '/':
                res = op1 / op2;
                break;
        }
        operandStack.push(res);
    }
}
```

8、递归计算斐波那契数列的时间复杂度是O(2^n)；迭代计算斐波那契数列的时间复杂度为O(n)；计算斐波那契数列最高效的算法时使用递推公式：
$$
Fib=\frac{1}{\sqrt5}[(\frac{1+\sqrt5}{2})^n-(\frac{1-\sqrt5}{2})^n]
$$
9、一般对于尾递归或者单向递归的情形，都可以利用迭代的方法将递归算法改成非递归算法：

（1）**单向递归**就是如求解斐波那契数列这样的递归问题，递归的方向只有一个，与间接递归（两个函数互相调用）区别开。

（2）**尾递归**是单向递归的特例，效率最高，它的递归调用语句只有一个，而且是放在过程的最后，当递归调用返回时，返回到上一层递归调用语句的下一句，这个位置恰好是程序的末尾，此时不需要保存其他参数和局部变量等，只需要返回值和返回地址，因此可以不需要用栈，直接可以使用迭代形式写出非递归过程，从而提高程序运行效率。



## Queue

1、队列是另一种限定存储的线性表。它只允许在表的一端插入，在另一端删除，允许插入的一端叫做队尾，允许删除的一端叫做队头。队列所具有的这种特性叫做**先进先出（FIFO）**。

2、队列具有两种存储方式：

（1）基于数组的存储表示，叫做顺序队列

（2）基于链表的存储方式，叫做链式队列

3、**顺序队列**设置两个指针front和rear分别指示队列的队头和队尾的位置（实际上rear指示的是队尾位置的下一个位置）：

（1）初始化时，front = rear = 0

（2）空队列：front == rear

（3）满队列：rear == maxSize

4、由于顺序队列的溢出只是一种假溢出，即只是队列数组的末端溢出，但是可能队头尚有空闲位置，为了解决空间的利用率问题，引入了**循环队列**：

（1）循环队列首尾相接，当front和rear到了maxSize-1的位置时，再往后一个位置就到了队首，即索引为0的位置

（2）初始化时：front = rear = 0

（3）进队列：rear = （rear + 1）%  maxSize

（4）出队列：front = （front + 1）%  maxSize

（5）空队列：front  == rear

（6）满队列：（rear + 1）%  maxSize == front（*<u>要保证队列数组中有一个位置是空的，否则当数组全部填满后，出现rear % maxSize == front，即rear == front时，就无法判断到底是空队列和满队列了，因此循环队列中最多能存放maxSize - 1个元素</u>*） 

（7）循环队列的其他实现方式：队头指针rear + 队列长度length

（8）如果想利用数组的全部位置，可以设置一个标志tag，当上一个操作是出队列时，则该次检测到的front == rear指示队列空，否则指示队列满，但是这会使得队列操作消耗了额外的时间。

5、链式队列是基于单链表的一种存储表示，它特别适用于数据元素变动较大的情形，而且不存在队列满而产生溢出的情况；另外，假如程序中要使用多个队列，最好使用链式队列，这样不会出现存储分配不合理、需要进行存储移动的情况。

6、一般逐行处理的情况都少不了使用队列这种数据结构：

例如打印杨辉三角（二项式系数）

```java
import java.util.LinkedList;
import java.util.Queue;

public class BinaryCoefficient {
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            getCoefficient(i + 1);
        }

        /*
         * output
         *
         * 1
         * 1
         * 1 1
         * 1 2 1
         * 1 3 3 1
         * 1 4 6 4 1
         * 1 5 10 10 5 1
         * 1 6 15 20 15 6 1
         * 1 7 21 35 35 21 7 1
         * 1 8 28 56 70 56 28 8 1
         * 1 9 36 84 126 126 84 36 9 1
         *
         */
    }

    /**
     * @param n 杨辉三角的行数或者二项式的幂
     */
    private static void getCoefficient(int n) {
        if (n <= 0) return;
        Queue<Integer> coefficient = new LinkedList<>();
        coefficient.offer(1);
        if (n-- == 1) System.out.println(1);
        else {
            int s, t;
            while (n-- > 0) {
                s = 0;
                coefficient.offer(0);
                while (true) {
                    t = coefficient.poll();
                    coefficient.offer(t + s);
                    s = t;
                    if (t == 0) break;
                }
            }
        }
        while (!coefficient.isEmpty()) {
            System.out.print(coefficient.poll() + " ");
        }
        System.out.println();
    }
}
```

7、**优先级队列**：每次从队列中取出来的应是具有最高优先级的元素。对于具有相同优先级的元素，服从<u>*先来先服务*</u>的原则。对于采用<u>*数组实现*</u>的优先级队列：

（1）插入：直接把元素item加入到队列尾部，然后再按照优先级进行调整；最好的情况是不需要调整，最差的情况是需要调整到队头，平均时间复杂度是O(n)。

（2）删除：直接把位于队列首部的、具有最高优先级的元素删除；由于删除队头的元素后，需要把剩余的元素向前移动（不考虑循环队列的情况，循环队列的时间复杂度是O(1)），时间复杂度为O(n)。

8、**双端队列**：可以在队列两端进行插入和删除的队列（Deque）。



# Chapter 4

1、树，又叫做有根树，它是n个结点的集合，记为T

（1）当n=0时，T是空树

（2）否则T是非空树，记做
$$
T=
\begin{equation}
\left\{
    \begin{array}{lr}
    ∅,&n=0\\
    \{r,T_1,T_2,...,T_m\},&n>0
    \end{array}
\right.
\end{equation}
$$

$$
其中，r是T的一个特殊结点，称为根；\\T_1,T_2,...,T_m是除了r之外的其他结点构成的互不相交的m个子集合，\\每个子集合也是一棵树，称为根的子树。
$$

2、树的相关术语概念（只记录重要的几条）

（1）**结点的度**：结点所拥有的子树棵数

（2）**叶结点**：度为0的结点

（3）**祖先结点**：从该结点往上到根结点所经过的路径上的所有结点

（4）**子孙结点**：某一结点的子女，以及这些子女的子女（其实就是以该结点为根的子树，除了根结点之外的所有结点的集合）

（5）**结点的层次**：从根到该结点所经路径的分支数；例如根结点在第一层，它的子女在第二层

（6）**树的深度**（**树的高度**）：距离根结点最远的结点所处的层次；空树深度为0，只有一个根结点的树深度为1

（7）**树的度**：树中结点的度的最大值

3、**二叉树**是一个有限集合构成的有序树，该集合或者为空，或者由一个根结点加上两棵分别称为左子树和右子树的、互不相交的二叉树组成：
$$
T=
\begin{equation}
\left\{
    \begin{array}{lr}
    ∅,&n=0\\
    \{r,T_L,T_R\},&n>0
    \end{array}
\right.
\end{equation}
$$
每个结点最多有2个子女，即二叉树中不存在度大于2的结点，且子树有左右之分，其次序不能颠倒。

4、特殊的二叉树

（1）**满二叉树**：深度为k的满二叉树是有2^k-1个结点的二叉树，每一层的结点都达到了最大个数；除了叶结点外，其他各层的结点的度都是2。

（2）**完全二叉树**：如果一棵具有n个结点的深度为k的二叉树，它的每一个结点都与高度为k的满二叉树中的编号为1～n的结点一一对应，则称这样的二叉树是完全二叉树。

5、二叉树的性质

（1）第i层最多有2^(n-1)个结点

（2）深度为k的二叉树最少有k个结点，最多有2^k-1个结点

（3）任意一棵二叉树，如果叶结点个数为n0，度为2的非叶结点数为n2，则
$$
n_0=n_2+1
$$
​	证明如下：
$$
\begin{array}{lr}
    设n_1是度为1的结点数，结点总数为n，则\\
    n=n_0+n_1+n_2,\\
	而又有边的总数为n-1\\
    ∴n-1=0×n_0+1×n_1+2×n_2\\
    联立解得n_0=n_2+1
\end{array}
$$
（4）具有n个结点的完全二叉树的深度为
$$
\lceil log_2(n+1)\rceil
$$
​	证明如下：
$$
\begin{array}{lr}
设深度为k，则有\\
2^{k-1}-1\lt n\le 2^{k}-1\\
2^{k-1}\lt n+1\le2^k\\
k-1\lt log_2(n+1)\le k\\
由于log_2(n+1)是介于k-1和k之间的数，但深度是整数\\
∴有k=\lceil log_2(n+1)\rceil
\end{array}
$$
注意：**理想平衡二叉树**也满足该性质。理想平衡二叉树和完全二叉树的区别只在于，前者的第k层的叶结点不一定集中在左边，可以分散在第k层的任意位置。

（5）将完全二叉树中的结点自顶向下、从左到右一次编号为1，2，3，......，n，然后按此编号将完全二叉树存放在一位数组（索引从1开始）中，那么具有如下关系：

​	1）i == 1时，结点i为根，无父结点；若i > 1，则结点i的父结点为结点
$$
\lfloor \frac{i}{2}\rfloor
$$
​	2）若
$$
2×i\le n，
$$
​	则结点i的左子女为结点 2 × i；若

​	
$$
2×i+1\le n，
$$
​	则结点i的右子女为结点 2 × i + 1

​	3）若结点i为奇数，且i != 1，它处于右兄弟的位置；若结点i为偶数，它处于左兄弟的位置

​	4）结点i所在的层次为
$$
\lfloor log_2i\rfloor+1\quad(或者\lfloor log_2i+1\rfloor)
$$
​	证明如下：
$$
\begin{array}{lr}
设层次为k，则有:
2^{k-1}\le i\lt 2^k，\\
经计算得:log_2i\lt k\le log_2i+1\\
∴k=\lfloor log_2i\rfloor+1=\lfloor log_2i+1\rfloor
\end{array}
$$
6、二叉树的存储结构

（1）数组方式：这是存储完全二叉树最简单、最省存储的方式；但是对于一般的二叉树，有可能造成大量的空间浪费。

（2）链表方式：二叉树的链表结构称为**二叉链表**，它可以很方便的根据结点的leftChild指针和rightChild指针找到它的左子女和右子女，但是要找父结点很困难。为了便于查找任意结点的父结点，可以在结点中增加父指针域parent，它被称为**三叉链表**。

7、二叉树链表表示中，有一个表头指针指向二叉树的根结点；含有n个结点的二叉链表中，有n+1个空链指针域，因为2n个链指针域中，只有n-1个存有边的信息；而在三叉链表中，有n+2个空链指针域，比二叉链表多了根结点的空父指针域。

8、采用广义表建立二叉树

```java
import java.util.LinkedList;
import java.util.Queue;
import java.util.Stack;

public class CreateBinTree {
    public static void main(String[] args) {
        Node root = create("A(B(D,E(G,)),C(,F))");
        printBinTree(root);
        System.out.println();
        root = create("A(B(,D),C(E(G,),F))");
        printBinTree(root);
    }

    /**
     * output:
     * <p>
     * A B C D E F G
     * A B C D E F G
     */

    private static Node create(String ls) {
        Stack<Node> parentsStack = new Stack<>();
        boolean isLeftChild = true;

        Node root = new Node(ls.charAt(0)), temp = root;
        if (ls.length() == 1) return root;
        for (char c : ls.substring(1).toCharArray()) {
            if (Character.isAlphabetic(c)) {
                temp = new Node(c);
                if (isLeftChild) parentsStack.peek().leftChild = temp;
                else parentsStack.peek().rightChild = temp;
            } else {
                if (c == '(') {
                    parentsStack.push(temp);
                    isLeftChild = true;
                } else if (c == ')') {
                    temp = parentsStack.pop();
                    isLeftChild = true;
                } else if (c == ',') isLeftChild = false;
            }
        }
        return root;
    }

    private static class Node {
        public char data;
        public Node leftChild = null;
        public Node rightChild = null;

        Node(char data) { this.data = data; }
    }

    // 层次遍历
    private static void printBinTree(Node root) {
        Queue<Node> queue = new LinkedList<>();
        queue.offer(root);
        Node node;
        while (!queue.isEmpty()) {
            node = queue.poll();
            System.out.print(node.data + " ");
            if (node.leftChild != null) queue.offer(node.leftChild);
            if (node.rightChild != null) queue.offer(node.rightChild);
        }
    }

}
```

该算法的时间复杂度为O(n)。

9、二叉树的前序、中序和后序遍历所经过的遍历路径是一样的，因为都属于深度优先遍历。

10、二叉树遍历的应用

（1）后序遍历应用：

​	1）计算二叉树结点个数：先遍历根结点左右子树，分别计算左右子树的结点个数，然后总的结点个数为左子树结点个数+右子树结点个数+根结点1。

​	2）计算二叉树高度：如果二叉树为空，高度为0；否则递归计算左子树和右子树的高度，取其最大值，然后加1，这样得到整个二叉树的高度。

（2）前序遍历应用：

​	1）实现复制构造函数：先复制根结点，然后递归复制左子树和右子树。

​	2）判断二叉树是否相等：先判断根结点是否相等，然后递归判断左子树和右子树是否相等。

​	3）利用前序遍历建立二叉树：

```java
import java.util.LinkedList;
import java.util.Queue;

public class CreateByPreOrder {
    private static final char RefValue='#';
    private static int index=0;

    public static void main(String[] args) {
        printBinTree(create("ABC##DE#G##F###"));
    }

    /**
     * outputs:
     * 
     * A B C D E F G
     */

    private static Node create(String preOrder){
        Node node = null;
        char c=preOrder.charAt(index++);
        if (c!=RefValue){
            node=new Node(c);
            node.leftChild=create(preOrder);
            node.rightChild=create(preOrder);
        }
        return node;
    }

    private static class Node {
        public char data;
        public Node leftChild = null;
        public Node rightChild = null;

        Node(char data) { this.data = data; }
    }

    // 层次遍历
    private static void printBinTree(Node root) {
        Queue<Node> queue = new LinkedList<>();
        queue.offer(root);
        Node node;
        while (!queue.isEmpty()) {
            node = queue.poll();
            System.out.print(node.data + " ");
            if (node.leftChild != null) queue.offer(node.leftChild);
            if (node.rightChild != null) queue.offer(node.rightChild);
        }
    }
}
```

​	4）将二茬树以广义表的形式打印出来

```java
public class CreateByPreOrder {
    private static final char RefValue='#';
    private static int index=0;

    public static void main(String[] args) {
        printBinTree(create("ABC##DE#G##F###"));
    }

    /**
     * outputs:
     *
     * A(B(C,D(E(,G),F)),)
     */

    // 打印广义表
    private static void printBinTree(Node root) {
        if (root!=null){
            System.out.print(root.data);
            if (root.leftChild!=null||root.rightChild!=null) {
                System.out.print("(");
                printBinTree(root.leftChild);
                System.out.print(",");
                printBinTree(root.rightChild);
                System.out.print(")");
            }
        }
    }

    private static Node create(String preOrder){
        Node node = null;
        char c=preOrder.charAt(index++);
        if (c!=RefValue){
            node=new Node(c);
            node.leftChild=create(preOrder);
            node.rightChild=create(preOrder);
        }
        return node;
    }

    private static class Node {
        public char data;
        public Node leftChild = null;
        public Node rightChild = null;

        Node(char data) { this.data = data; }
    }
}
```

11、二叉树遍历的非递归算法

> 参见 殷人昆《数据结构 第二版》第203页 5.4.3节

12、二叉树的计数：具有n个结点的不同结构的二叉树有多少种？这与从1到n的入栈顺序，有多少种出栈顺序具有相同的结论。

> 参见 殷人昆《数据结构 第二版》第131页 课后习题笔记

（1）**由给定的前序序列和中序序列能够唯一地确定一棵二叉树**。

```java
//根据前序序列和中序序列构造一棵二叉树
import java.util.LinkedList;
import java.util.Queue;

public class CreateByPreAndInOrder {
    public static void main(String[] args) {
        printBinTree(create("ABHFDECKG","HBDFAEKCG",9));
    }

    /*
     * output:
     *
     * A B E H F C D K G
     */

    private static Node create(String preOrder, String inOrder, int n) {
        if (n == 0) return null;
        char root = preOrder.charAt(0);
        int index = inOrder.indexOf(root);
        Node node = new Node(root);
        node.leftChild = create(preOrder.substring(1, 1 + index), inOrder.substring(0, index), index);
        node.rightChild = create(preOrder.substring(index+1), inOrder.substring(index + 1), n - index - 1);
        return node;
    }

    private static class Node {
        public char data;
        public Node leftChild = null;
        public Node rightChild = null;

        Node(char data) {
            this.data = data;
        }
    }

    // 层次遍历
    private static void printBinTree(Node root) {
        Queue<Node> queue = new LinkedList<>();
        queue.offer(root);
        Node node;
        while (!queue.isEmpty()) {
            node = queue.poll();
            System.out.print(node.data + " ");
            if (node.leftChild != null) queue.offer(node.leftChild);
            if (node.rightChild != null) queue.offer(node.rightChild);
        }
    }
}
```

（2）另外，**根据中序遍历和后序遍历也能唯一确定一棵二叉树**，但是**根据前序遍历和后序遍历不能唯一确定一棵二叉树**。

（3）如果保证前序排列正好是1，2，3，... ，n时，那么这棵二叉树有多少中序排序，就能确定多少棵不同的二叉树；换言之，对于固定的入栈顺序，有多少种出栈顺序，那么就有多少棵不同的二叉树，因为前序和中序遍历的路径相同，但是结点访问的顺序（即出栈顺序）就是不同的中序排列。

（4）不同二叉树的棵树为：
$$
b_n=
\begin{equation}
\left\{
    \begin{array}{lr}
    1,&n=0\\
    \sum\limits_{i=0}^{n-1} b_i×b_{n-i-1} ,&n\ge1
    \end{array}
\right.
\end{equation}
$$
通过生成函数（卡克兰函数）解得：
$$
b_n=\frac{1}{n+1}C^{n}_{2n}=\frac{1}{n+1}\frac{(2n)!}{n!×n!}=\frac{(2n)!}{(n+1)!×n!}
$$
（5）一般树的计数可以通过转换为对应的二叉树表示，然后利用不同二叉树的计数来实现。因为树的二叉树表示中，<u>*根只有左子女，所以不用考虑根*</u>，即n个结点的树的计数问题就是n-1个结点对应的二叉树的计数。

13、**线索二叉树**

（1）二叉树在某一遍历排列下，指示某结点的前驱和后继的指针叫做“线索”，加上了线索的二叉树叫做线索二叉树，对应的二叉链表叫做**线索二叉链表**。

（2）一般约定，利用空的leftChild域存放结点的前驱结点指针，利用空的rightChild域存放结点的后继结点指针，这样可以充分利用空的子女指针域空间。

（3）为了区分线索和子女指针，设置两个标志ltag和rtag，他们只占用一个二进制位，可以节省存储空间。ltag == 0 和 rtag == 0分别表明leftChild存放的是左子女指针、rightChild存放的是右子女指针；ltag == 1 和 rtag == 1分别表明leftChild存放的是前驱的线索、rightChild存放的是后继的线索。

（4）在**中序线索二叉树**中寻找结点的后继结点

|                    |         rtag == 0（右子女指针）          | rtag == 1（后继线索） |
| :----------------: | :--------------------------------------: | :-------------------: |
| rightChild == NULL |                    无                    |        无后继         |
| rightChild != NULL | 后继为当前结点右子树的中序下的第一个结点 |   后继为右子女结点    |

（5）在**中序线索二叉树**中寻找结点的前驱结点

|                   |          ltag == 0（左子女指针）           | lteg == 1（前驱线索） |
| :---------------: | :----------------------------------------: | :-------------------: |
| leftChild == NULL |                     无                     |        无前驱         |
| leftChild != NULL | 前驱为当前结点左子树的中序下的最后一个结点 |   前驱为左子女结点    |

（6）中序线索二叉树的遍历：利用First()找到二叉树在中序遍历下的第一个结点，然后依次结点为起点，利用Next()按中序次序逐个访问后继结点，直到最后一个结点。这个过程可以不用栈。

```java
//First()
ThreadTreeNode p = current;
while(p.ltag == 0) p = p.leftChild;
return p;

//Next()
ThreadTreeNode p = current;
if(p.rtag == 0) return First(p.rightChild);
else return p.rightChild;

//Last()
ThreadTreeNode p = current;
while(p.rtag == 0) p = p.rightChild;
return p;

//Prior
ThreadTreeNode p = current;
if(p.ltag == 0) return Last(p.leftChild);
else return p.leftChild;

//InOrder
for(ThreadTreeNode p = First(root); p != null; p = Next(p)){...}
```

（7）中序线索化

```java
void createInThread(){
    ThreadTreeNode pre = null;//指向当前结点的前驱
    if(root != null){
        createInThread(root, pre);
        pre.rightChild = null;
        pre.rtag = 1;
    }
}

void createInThread(ThreadTreeNode current,ThreadTreeNode pre){
    if(current == null) return;
    createInThread(current.leftChild, pre);
    if(current.leftChild == null){
        current.leftChild = pre;
        current.ltag = 1;
    }
    if(pre != null && pre.rightChild == null){
        pre.rightChild = current;
        pre.rtag = 1;
    }
    pre = current;
    createInThread(current.rightChild, pre);
}
```

（8）利用中序线索实现前序遍历：前序序列的第一个结点即为二叉树的根；若当前结点有左子女，则前序下的后继即为左子女结点；否则如果当前结点有右子女，则前序下的后继即为右子女结点；对于叶结点（即既没有左子女也没有右子女），沿着中序后继线索走到一个有右子女的结点，这个结点的右子女结点就是当前结点的前序后继结点。

```java
ThreadTreeNode p = root;
while(p != null){
    // visit(p);
    if(p.ltag == 0) p = p.leftChild;
    else if (p.rtag == 0) p = p.rightChild;
    else {
        while(p != null && p.rtag == 1) p = p.rightChild;
        if(p != null) p = p.rightChild;
    }
}
```

（9）利用中序线索实现后序遍历（待补充）

> 殷人昆《数据结构 第二版》第215页

（10）中序线索二叉树的插入（待补充）

> 殷人昆《数据结构 第二版》第216页

（11）中序线索二叉树的删除（待补充）

> 殷人昆《数据结构 第二版》第217页

14、**树与森林**

（1）树的存储方式有四种：广义表表示、父指针表示、子女链表表示和左子女-右兄弟链表表示。其中**左子女-右兄弟的表示法**其实是把树转为二叉树的表示法，因此若要检测某一结点的所有子女，只需先找到firstChild，然后沿着nextSibling指针依次找到其他的子女，直到nextSibling为null；为了寻找父结点方便，可以为每个结点添加指向父结点的parent指针域。

（2）森林与二叉树的转换：每棵树的二叉树表示的根结点都没有右子女，因此把森林中每棵树的二叉树表示，通过右兄弟链链接起来就得到了森林的二叉树表示。

（3）森林与二叉树有着**一一对应**的关系，即二叉树可以通过逆转换得到对应的森林。



# Chapter 7

1、顺序搜索算法的效率通常用平均搜索长度ASL来衡量